
Depuis près d'un demi-siècle, la sémantique formelle, à l'intersection féconde de la linguistique, la logique et la philosophie, occupe une place de premier plan dans le domaine de la linguistique théorique.  Ce manuel, le premier en français de cette ampleur, en propose une présentation à la fois introductive et approfondie.  La sémantique formelle est parfois appréhendée avec hésitation (voire redoutée) du fait de sa rigueur mathématique et de l'apparente complexité de son symbolisme ; le présent ouvrage vise à en donner une approche pédagogique, stimulante et dédramatisée.  Il est conçu pour offrir un apprentissage et une maîtrise autonomes et progressifs des principaux aspects conceptuels et formels de la théorie, en accordant une attention particulière aux innovations marquantes qui ont structuré le domaine depuis les travaux fondateurs de R. Montague.  Il a également pour objectif de proposer, au fil des pages, une introduction à des éléments de méthodologie scientifique afin de donner un aperçu des pratiques d'analyse propres à la sémantique formelle. 
Les six chapitres, accompagnés de nombreux exercices corrigés, y abordent les notions de base de logique et de sémantique vériconditionnelle, les phénomènes de quantification, la logique intensionnelle appliquée à la temporalité et les modalités, le λ-calcul typé et l'analyse sémantique compositionnelle à l'interface syntaxe-sémantique.   Le volume sera complété d'un second qui présentera plusieurs applications et développements qui étendent la portée du formalisme.
L'ouvrage s'adresse aux étudiants de licence et master de sciences de langage, mais aussi d'autres disciplines comme, par exemple, la philosophie, la logique, l'informatique, ainsi qu'aux chercheurs désireux de s'initier, se mettre à jour ou se perfectionner dans la discipline.


For nearly half a century formal semantics has been a prominent area in linguistic theory, developed in a fruitful collaboration among linguists, logicians and philosophers. Formal semantics is sometimes regarded with reluctance (even dreaded) due to its mathematical precision and the apparent complexity of its symbolism. This textbook —the first one of this scope in French— provides a relaxed self-contained introduction to the domain, allowing the reader autonomous progressive study from the basic central concepts to significant innovations that have shaped the domain since Montague’s seminal work. Through its chapters, the book provides acquaintance with elements of scientific methodology generally used in formal semantics.
The six chapters, completed with solved exercises, gradually move from basic notions in logic and model-theoretic semantics, to quantification, temporal and modal logic, intensionality, and typed λ-calculus, culminating in compositional semantic analysis at the syntax-semantics interface. This introduction will be supplemented with a second volume that would focus on applications and advances in the field which extend the scope of the formalism.
The book is intended for linguistics undergraduate and postgraduate students and researchers wishing to improve their skills in formal semantics, as well as for students and researchers of other domains, such as philosophy, logic, or computational science.


